生物の進化に注目して 脊椎（せきつい）動物の 分類と特ちょうを 見てきました。
動物は 大きく 二つに 分けられます。
何かがある 脊椎（せきつい）動物と 何かがない 無脊椎（むせきつい）動物です。
ここに 何が 入りますか。
脊椎（せきつい）動物は 背骨が あります。無脊椎（むせきつい）動物は 背骨が ありません。
脊椎（せきつい）動物は 合計 5種類に 分けられます。5つ 覚えていますか。
一番最初 海から 誕生したのは 魚類です。
魚類が 生活はん囲を 広げて 進化して 5種類に なりました。
魚類 両生類 は虫類 鳥類 ほ乳類 合計 5種類の 脊椎（せきつい）動物です。
今回から 無脊椎（むせきつい）動物の 特ちょうと その種類を 見ていきます。
この動画では 昆虫（こんちゅう）などの 節足動物を 見ていきます。
他には 軟体動物（なんたいどうぶつ）がいます。体が やわらかい動物 と書きます。
イカや タコなどが そうです。
では 節足動物を くわしく 見ていきましょう。
節足動物は 漢字の通り 足に 節がある 動物です。
節とは 何でしょうか。人間で言うと 関節です。
人間の 関節は 体の中に 入っています。
足に 節があるとは 外側に 関節がある という ことです。
節足動物は 体の全体を かたい殻（から）で おおっています。
かたい殻（から）の 役割は 体を支えたり 体の中を 守ったりする ことです。
人間の 骨の役割を かたい殻（から）が しています。
それを 外骨格 と言います。人間では  筋肉や 骨を合わせて 骨格と言います。
節足動物は かたい殻（から）が 体を支えたり 体の中の 筋肉を 守ります。
それを 外骨格 と言います。
節足動物は 例えば カブトムシなどの 昆虫（こんちゅう）です。
また エビや カニなども 節足動物です。
実は 外骨格は それ自身 大きくなりません。
そのため このように 脱皮（だっぴ）することで また 新しい 大きな 外骨格を 手に入れます。
外骨格は 大きくならないので 脱皮（だっぴ）して  新しい 大きな 外骨格を 手に入れて 成長します。
最後に 具体的に 節足動物を 見ましょう。
節足動物には たくさんの 種類が あります。
代表的なものを あげます。
まず 昆虫類（こんちゅうるい）です。
カブトムシ クワガタムシ バッタ チョウなどは 昆虫類（こんちゅうるい）に 分類されます。
甲殻類（こうかくるい）は こうらを 持っています。
カニ エビ ザリガニ が 甲殻類（こうかくるい）です。
クモ類も 節足動物で クモやサソリ などです。
多足類は 漢字で 分かるように 足が たくさん あります。
ヤツデや ムカデが 多足類で 節足動物に 分類されます。